---
layout: post
title: "Таки решился"
date: 2015-05-04 07:09:51 +0300
comments: true
categories: ['git', 'octopress']
---

Прошло полтора года с момента покупки мной доменного имени.
Долгое время я страдал фигней, пытался написать свой blog engine, сверстать шаблон и т.д.
Но видимо это все не мое... Почему я так думаю? Во-первых я не верстальщик и не дизайнер,
у меня напрочь отсутствует какой-то вкус и тяга к прекрасному. Потому каждый раз пытаясь что-то сделать из головы
я сталкивался с проблемой такого плана, что мне это не нравилось. Идея с написанием своего blog-engine ушла в никуда
с тем же успехом. Почему? Ну это ведь нужно хостить, поддерживать, множество дополнительных расходов в итоге.
Так где-то пол года назад мне пришла в голову идея plain-html блога. Точнее не пришла, а просто я решил, что это
неплохой вариант. К тому же я видел массу сайтов на plain-html размещенных на таком сервисе как github pages и они
отнюдь не вызывают никаких рвотных рефлексов.
<!-- more -->
Но тут сразу возникает масса вопросов:

1. Как сделать человеческий пейджинг?
2. Как избавиться от проблемы дублирования кода и постоянных правок чего-то старого?

И вот настал этот день, когда я не поленился погуглить и нашел ответ: Octopress
Что это такое? Это такой себе генератор статического контента для блога. Именно для plain html блога решающий все
вышеописанные проблемы. Идея мне понравилась и я решил начать работать с этой поделкой. Установка не составила
труда на моем Macbook Air. Даже если учесть, что я не особо знаком с Ruby его знания мне не понадобились.
И тут началось самое интересное. Как это чудо сделать красивым?

Есть такой вот сайт: http://octopressthemes.github.io/
Тут есть какие-то темы. Почти все, что я пробовал были или некрасивыми или требовали ручных фиксов scss шаблонов.
Не скажу, что меня это порадовало, но после поисков нашел то, что более-менее устраивало и вроде без критических багов.

И того вы можете видеть результат.